# 七大查找算法

> 思考沉淀、分享成长...

**一、顺序查找**

又称为线性查找，属于无序查找算法。从数据结构线形表的一端开始，顺序扫描，依次将扫描到的结点关键字与给定值 k 相比较，若相等则表示查找成功；

若扫描结束仍没有找到关键字等于 k 的结点，表示查找失败。

**二、二分查找**

也成为折半查找，属于有序查找算法。用给定值 k 先与中间结点的关键字比较，中间结点把线形表分成两个子表，若相等则查找成功；若不相等，再根据 k与该中间结点关键字的比较结果确定下一步查找哪个子表，这样递归进行，直到查找到或查找结束发现表中没有这样的结点。折半查找的前提条件是需要有序表顺序存储。

(LeetCode-704) 二分查找 https://leetcode.cn/problems/binary-search/description/

```
给定一个 n 个元素有序的（升序）整型数组 nums 和一个目标值 target  ，写一个函数搜索 nums 中的 target，如果目标值存在返回下标，否则返回 -1。
示例 1:
输入: nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 9
输出: 4
解释: 9 出现在 nums 中并且下标为 4

示例 2:
输入: nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 2
输出: -1
解释: 2 不存在 nums 中因此返回 -1
```

**三、插值查找**

为什么上述算法一定要是折半，而不是折四分之一或者折更多呢？

打个比方，在英文字典里面查“apple”，你下意识翻开字典是翻前面的书页还是后面的书页呢？如果再让你查“zoo”，你又怎么查？很显然，这里你绝对不会是从中间开始查起，而是有一定目的的往前或往后翻。同样的，比如要在取值范围 1 ~ 10000 之间 100 个元素从小到大均匀分布的数组中查找 5， 我们自然会考虑从数组下标较小的开始查找。

经过以上分析，折半查找这种查找方式，不是自适应的（也就是说是傻瓜式的）。二分查找中查找点计算如下：

mid=(low+high)/2;

通过类比，我们可以将查找的点改进为如下：

mid=low+(key-a[low])/(a[high]-a[low])*(high-low)，

也就是将上述的比例参数 1/2 改进为自适应的，根据关键字在整个有序表中所处的位置，让 mid 值的变化更靠近关键字 key，这样也就间接地减少了比较次数。

基本思想：

基于二分查找算法，将查找点的选择改进为自适应选择，可以提高查找效率。当然，插值查找也属于有序查找。

注：对于表长较大，而关键字分布又比较均匀的查找表来说，插值查找算法的平均性能比折半查找要好的多。反之，数组中如果分布非常不均匀，那么插值查找未必是很合适的选择。

**四、斐波那契查找**

在介绍斐波那契查找算法之前，我们先介绍一下很它紧密相连并且大家都熟知的一个概念——黄金分割。黄金比例又称黄金分割，是指事物各部分间一定的数学比例关系，即将整体一分为二，较大部分与较小部分之比等于整体与较大部分之比，其比值约为1:0.618 或 1.618:1。0.618 被公认为最具有审美意义的比例数字，这个数值的作用不仅仅体现在诸如绘画、雕塑、音乐、建筑等艺术领域，而且在管理、工程设计等方面也有着不可忽视的作用。因此被称为黄金分割。

大家记不记得斐波那契数列：1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89.......（从第三个数开始，后边每一个数都是前两个数的和）。然后我们会发现，随着斐波那契数列的递增，前后两个数的比值会越来越接近 0.618，利用这个特性，我们就可以将黄金比例运用到查找技术中。

基本思想：

也是二分查找的一种提升算法，通过运用黄金比例的概念在数列中选择查找点进行查找，提高查找效率。同样地，斐波那契查找也属于一种有序查找算法。

**五、树表查找**

最简单的树表查找算法就是二叉树查找算法。

二叉查找树是先对待查找的数据进行生成树，确保树的左分支的值小于右分支的值，然后在就行和每个节点的父节点比较大小，查找最适合的范围。 这个算法的查找效率很高，但是如果使用这种查找方法要首先创建树。

一般来说，一个有序的数组是很容易转化为二叉查找树的。但是对二叉查找树的维护要付出额外的花费，因为数据变化后，要依然能够满足二叉查找树，这一点上和排序中的二叉堆一样。而且插入和删除元素的时候，树如果没有保持平衡，很容易退化为顺序查找，所以在这个之上就产生了 AVL 树和红黑树，以保持树的平衡。关于二叉查找树更深入的讨论，我们会在后面的课程中，详细的讲述到。

**六、分块查找**

又称为索引顺序查找，是顺序查找的一种改进方式.。先把线性表分成若干块，每块包含若干个元素；每个块内无序，块间有序[ 每个当前块中的最大值小于下一个块的任意值 ]；建立一个索引表，把 每块中的最大关键字值和每块的第一个元素在表中的位置 和最后一个元素在表中的位置存放在索引项中；先确定待查数据元素所在的块，然后再块内顺序查找。这就有点像数据库中的 B+树。

**七、哈希查找**

这个就很简单了，就是用一个 hash 表来存放待查找的数据。这种方法是很多同学都已经非常熟悉的做法了，这里不再赘述。
